E aí eu posso passar aqui para dependentes.
Independentes aqui, sempre que a gente precisa incluir dependentes, eu clico aqui em novo
e aí eu vou colocar o tipo de dependentes.
Tem o companheiro com o qual o contribuinte tenha filho ou viva há mais de 5 anos.
Então quando não for casado, o companheiro ou a companheira já vive há mais de 5 anos
ou tem filhos, já é considerado como união estável.
E aí tem que ser colocado aqui no item 11.
Ou o cônjuge, o 11 é tanto para o esposo, para a esposa, quanto para o companheiro.
Se tiver filho até 21 anos de idade, é o item 21, filho ou filha.
Aqui fala filho ou enteado até 21 anos de idade.
E o item 22 é acima de 21 anos e até 24 anos, desde que esteja cursando a faculdade,
um nível superior ou escola técnica até 24 anos.
Então isso aqui é importante porque no máximo uma pessoa pode ser dependente até 24 anos,
se essa pessoa tem todas as suas faculdades mentais corretas.
Se ela pode ser independente depois desse período de cursar a faculdade, nível técnico
e depois que deixar os 24 anos, a pessoa então deixa de poder ser dependente
se não tiver nenhuma outra deficiência.
E no item 23, aí sim, veja filho ou enteado com deficiência em qualquer idade.
Quando sua remuneração não exceder as deduções.
Autorizadas por lei, se tiver remuneração.
Irmão, neto ou bisneto, da qual o contribuinte detém a guarda judicial até 21 anos
ou até 24 anos, se tiver em nível superior.
Aqui é o item 24 e 25.
E irmão ou bisneto com deficiência, do qual o contribuinte detém a guarda judicial de qualquer idade.
Também pode ser declarado como dependente.
Os pais, avós e até bisavós que no ano de 2025 receberam rendimentos tributáveis ou não
até R$ 28.467,20.
Se recebeu mais do que esses valores, aí eles não podem ser dependentes
e vão ter que fazer a sua própria declaração.
Tem também o item aqui de menor, pobre até 21 anos
que o contribuinte crie e eduque e do qual detém a guarda judicial.
Os casos de adoção, que as pessoas criam uma pessoa menor de até 21 anos.
E o item 51, pessoa absolutamente incapaz, da qual o contribuinte seja tutor ou curador.
Então muitas vezes a pessoa consegue a curatela para administrar os bens da pessoa
porque ela é totalmente incapaz, não tem capacidade de administrar sua vida civil, etc.
Então, mas aqui é só quando tem uma decisão judicial de curatela ou de tutela daquela pessoa.
Então todos esses casos aqui podem ser dependentes.
Vou colocar aqui só o 1 e colocar aqui.
Aí quando seleciona tem que pôr o CPF desse dependente.
Então eu estou pondo aqui companheiro ou cônjuge.
Colocando o CPF dessa pessoa.
Tem que colocar a data de nascimento dela.
E olha só até mesmo a raça e cor dessa pessoa.
E a gente aqui declara e seleciona aqui.
Coloca o nome do dependente.
Lembrando que se fosse na declaração pré-preenchida
todas essas informações já viriam automaticamente preenchidas.
E aí eu só iria conferir.
Não ia mais preencher nada.
Tá ok?
Põe aqui o celular, se eu quiser.
E tem uma pergunta se o dependente mora com o titular da declaração.
Se morar, a gente clica no quadrinho.
Se não morar, a gente não clica no quadrinho.
Automaticamente quando eu coloco um dependente
já aparece aqui um total de dedução com dependentes.
No caso aqui está aparecendo R$ 2.275,08.
E eu dou ok.
Ao fazer isso eu já coloquei e o dependente já aparece aqui.
Se eu tiver um segundo, um terceiro, um quarto dependente
eu clico em novo e vou incluindo de acordo com a categoria de dependentes.
Ok?